---
title: 👌如何准备项目压测？
date: 2025-04-11 13:33:41
categories: 方法论
---


# 👌如何准备项目压测？


<font style="color:rgb(47, 48, 52);">一道开放题，年限高的会问到，初入茅庐的小伙伴会问。我不是开发吗。为什么问压测的问题！压测研发同样要配合很多东西。考察你的全局掌控能力。主要是要先梳理清楚几个方面。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">数据库层面梳理</font><font style="color:rgb(47, 48, 52);"></font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">数据库层面我们重点关注的是高可用，慢sql，预警，连接池，读写分离。</font>

<font style="color:rgb(47, 48, 52);">比如库名，数据库从库是否在两个以上，并且从库不在同一个机房，是否订阅慢SQL，数据库线程池是否配置合理，是否有考虑库存容量及增长情况，数据库是否做了读写分离等等。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">Redis层面</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">梳理集群，缓存主备是否双写，是否具备动态切换机制，是否考虑缓存容量及增长情况，是否配置缓存报警，是否有key未设置过期时间，是否存在热Key，是否存在大Key</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">应用层面</font>
梳理<font style="color:rgb(47, 48, 52);">是否为双机房部署，JVM配置标准化检查，内存占用率排查，是否设置磁盘预警规则</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">消息队列层面</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">梳理TOPIC，队列类型，是否配置消息积压报警，是否开启消息归档</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">外部依赖梳理</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">作为前台的业务系统，主要是依赖中台的外部接口来进行业务逻辑处理，那么一定要梳理外部依赖的接口，别名，外部接口负责人，是否要提升限流值，限流后触发的现象，以及外部不可用是否有降级措施等等。</font>

<font style="color:rgb(47, 48, 52);">梳理依赖的外部接口，当前qps，预估qps ，紧急联系人</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">资源梳理</font><font style="color:rgb(47, 48, 52);"></font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">容器资源作为我们的基石，我们有必要去把每个服务占用的资源情况梳理清楚，同时判断在618期间是否要进行扩容，来扛住更多的量，分析机房之间的机器数量是否均衡，应该保证1:1的情况。不要造成流量的倾斜。对于一些大的应用，比如超过500核，我们也要认真评估其是否有必要。</font>

梳理，<font style="color:rgb(47, 48, 52);">现有应用总容器数，促销活动总容器数，机房，分组，计划扩容数量等等</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">应用接口梳理</font>
梳理<font style="color:rgb(47, 48, 52);">功能模块，接口级别，场景描述，日常QPS(峰值)，日常调用量/天，日常TP999，预估QPS，预估调用量，预估TP999，是否压测，负责人</font>

## 配合测试确定范围
梳理清楚之后，就是和测试进行压测范围的圈定，确定接口和预计达到的巅峰。

## 压测观察
边压测的过程要边进行观察。如果有异常，或者恶劣影响，及时停止！

## 压测复盘
复盘压测时不通过的接口，和性能瓶颈，下来进行优化。

