---
title: 👌如何快速熟悉一个复杂的系统
date: 2025-04-09 13:33:41
categories: 方法论
---

# 👌如何快速熟悉一个复杂的系统？

<font style="color:rgb(47, 48, 52);">这个问题，是一道开放性的问题，很多小伙伴在面试的时候，尤其是一些高级的岗位，会被面试官问到，其实像这种问题，面试官的目的就是看你对于此是否有一定的方法论沉淀，如果平时只是一直在写crud，那么对于这种问题，一定是没有思考过的。通过此也能筛选出一些人的区分。</font>

<font style="color:rgb(47, 48, 52);">鸡翅老哥曾经做过好几次的大型项目的系统交接，每次交接都是对于一个系统从陌生到熟悉的过程，要进行快速掌控的过程。在这个过程中，你会遇到文档资料不全，原交接人可能直接离职了，找不到人。交接人没时间讲解业务等等等难受的问题，这个时候都是要靠自己来花时间处理。今天鸡翅老哥给大家沉淀一些方法论。</font>

<font style="color:rgb(47, 48, 52);">本篇文章的背景，我们就以一个背景来展开描述：一个大型的电商项目进行交接，你是其中的交接负责人，你该如何做？以及如何快速熟悉系统。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘资源，盘权限</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">在进行系统交接的时候，我们一定要做好的一件事就是和原来的团队，确认当前大项目所需要的各种清单，例如代码库，数据库资源，redis资源等中间件情况，网关域名资源等等等。这个时候要建立表格，确保交接人和被交接人，一项一项的都要进行check，防止遗漏，不然交接完之后，再发现缺东西，那就直接难受了。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘优先级</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">一个大型的项目是由很多子系统组成的，我见过最多的是100多个微服务应用。如果这么多的应用，全部由团队来进行熟悉，那就累到死了，一定要知道哪些是核心应用，哪些是非核心，我们可以编号，p0，p1，p2这种，这个过程和原来的团队要做好沟通，也为后续的熟悉做好基础。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘业务</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">从看的见，摸得着的层面盘清之后，就可以开始盘业务，这个过程要依靠原有团队的讲解，以及沉淀的业务文档来进行学习和梳理。如果二者都没有，那么恭喜，步入地狱难度，需要自己通过体验产品，来划分出模块，盘出整个业务，这个地方也是有技巧，首先要划清用例者，用户身份，运营身份，等等各种身份，基于身份的形式，体验产品的整个流程并形成自己的认知业务文档。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘技术栈</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">从这个地方开始就是熟悉系统的流程，先去熟悉技术栈，都是采用的什么语言，什么中间件，什么开源，基于什么样的形式进行交互，这个过程从核心系统开始，看pom文件，配置文件来了解其中的技术点。比如看到mq，大概就能猜到项目里面有异步的数据流交互，看到es，猜测这个应用是具备大数据量的处理和查询。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘入口</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">什么叫入口呢，controller，对外提供的rpc，http能力，定时任务，这些都是入口，从入口来入手业务逻辑是最快的一种方式，所以先找项目的统一对外出口，不然直接看内部的逻辑，是会发懵的，比如从一个controller开始看起，就知道了这个项目对外提供的是什么模块，什么功能。方便我们去理解。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘数据流</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">有了入口之后，其实我们已经大概知道该系统提供的能力是什么。在通过入口进行再深一层的看，就知道数据的流向是什么情况，在这个过程中，其实可以初步梳理出一个功能整体的系统交互和数据流向。这也是最耗时间的一个环节。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘核心和易出问题的点</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">我们一个大项目的交接会有很多项目，如果挨个都看，不分优先级的去看，是很耗费时间和精力的，所以按照核心应用开始，以及找出平时容易出问题的点的应用，这种的收益是最大的。时间是宝贵的，我们也应该从这方面来进行熟悉。</font>

## <font style="color:rgb(47, 48, 52);">盘细节</font>
<font style="color:rgb(47, 48, 52);">细节就不用说了，有了上面的这些铺垫之后，接下来要做的就是一个模块一个模块的整体的代码逻辑梳理，切忌每一行代码都看，要看核心的，简单的地方，了解数据流的大概即可。这样我们可以快速交接项目。</font>
